[Música]
la siguiente generación de submarinos
peruanos llegó a fines de la década del
50 dentro de los planes de renovación de
unidades navales se constituyó un tercer
hito para la marina de guerra del perú
la adquisición de nuevos marinos tipo
sierra que fueron el bat 2 de mayo el
bap apta o el bap angamos y el bap
iquique que fueron construidos también
en los astilleros de la eléctrica bots
go groton connecticut de los eeuu
pero antes de continuar tenemos que
ponernos en contexto histórico para
entenderlo mejor pues tras la segunda
guerra mundial la creex marina alemana
había demostrado que los submarinos
podían tener un efecto devastador sobre
la armada de un país disculpen me sé tan
mal alemán tal como había sucedido en la
batalla del atlántico antes del uso del
radar y del sonar la royal navy estaba
indefensa en el mar y quedaba a merced
de los submarinos alemanes
mientras tanto la marina peruana tenía
unidades obsoletas
los submarinos r ya habían cumplido su
vida útil por lo tanto el gobierno del
perú autorizó la compra de dos
submarinos al mismo fabricante que había
hecho los ere' los nuevos marinos serían
el back up tao y el bat 2 de mayo
inicialmente
asimismo los nombres que se les dan a
los submarinos como cualquier activo
naval en el mundo tienen un significado
especial por ejemplo el bap 2 de mayo ss
41 fue nombrado 2 de mayo en honor a la
victoria en el combate del mismo nombre
librado en el callao en 1866 durante la
guerra hispano sudamericana el bap apta
o ss 42 fue nombrado adaptado en honor a
la victoria en el combate del mismo
nombre librado en la isla homónima
archipiélago de calbuco en 1865 durante
la guerra hispano sudamericana el bap
angamos ss 43 fue nombrado angamos en
recuerdo del combate del mismo nombre
liberado en la punta homónima entonces
litoral boliviano en 1879 durante la
guerra del pacifico y el baby iquique ss
44 fue nombrado iquique en honor a la
victoria peruana en el combate del mismo
nombre liberado en el puerto homónimo en
1879 durante también la guerra del
pacífico
la construcción y llegada al perú de
estos submarinos el contrato entre la
marina peruana y la electric boat
company fue firmado el 2 de julio de
1951 y establecía la construcción en el
astillero de groat son connecticut de
dos submarinos diseño 231
el contrato establecía que el perú debía
suministrar el sistema de control de
tiro al astillero ya que por ser
propiedad de la armada estadounidense
era este país quien debía obtenerlos y
entregarlos a la casa constructora estos
sistemas y equipos fueron el del control
de tiro incluyendo el tlc solucionador
de ángulos el drt el de rea son áreas
periscopios radares cañones torpedos
armas cortas etcétera de la misma forma
este contrato estableció los cronogramas
para la entrega de los buques
estipulándose el 1 de marzo de 1954 la
entrega del primer submarino y el 1 de
junio de 1954 la llegada del segundo
el segundo contrato entre la marina
peruana y la de electrical boat company
fue firmado el 1 de julio de 1955 y
establecía la construcción en el
astillero de groton connecticut de dos
submarinos del diseño 231
adicionales a los dos primeros
los términos del contrato establecen las
mismas condiciones que el primero
inicialmente los nombres de estos buques
fueron tiburón lobo atún y merlin se
mantuvieron en servicio por unos 40 años
y consolidará una tradición en la fuerza
de submarinos de nuestra marina de
guerra del perú
la botadura
adaptado fue votado el 27 de octubre de
1953 y el 2 de mayo fue votado el 6 de
febrero de 1954 tras concluir las
pruebas respectivas
ambos zarparon y arribaron al puerto de
ancón el 19 de julio donde se embarcó el
presidente del perú de aquel entonces
manuel odría para su travesía final
hasta el callao habiendo sido escoltado
por los submarinos r
el angamos fue votado el 5 de febrero de
1957 ese mismo día fue lanzado el lic y
que tras concluir las pruebas
respectivas zarparon juntos hacia el
callao arribaron al puerto el 28 de
noviembre
estos buques desplazaban 825 toneladas
en superficie y 1400 toneladas en
inmersión su propulsión estaba a cargo
de máquinas principales con dos motores
diésel general motors
278 y motores eléctricos acoplados a dos
ejes con una potencia nominal de 2400
hard power o caballos de fuerza su
armamento constaba de cuatro tubos
lanzatorpedos de 21 pulgadas en proa y
dos en popa un montaje simple de 5
pulgadas en cubierta sólo en los
submarinos 2 de mayo y adaptado su
eslora era de 243 pies manga 22 pies
calado de 14 pies velocidad de 16 nudos
en superficie y 10 nudos en inmersión
sus radios de acción era de 5.000 millas
a 10 nudos y su dotación era de 40
hombres
cambio de nombre y baja a partir de 1959
se iniciaron las operaciones unitas de
defensa hemisférica que consisten
básicamente en ejercicios de garanti
submarina quiero recordarles que hay un
vídeo posteriormente sobre lo que fue el
unitas 2021 estén atentos a mi canal por
favor en 1960 los submarinos cambiaron
de nombre el tiburón pasó a llamarse
adaptado el lobo pasó a llamarse 2 de
mayo el merlín pasó a llamarse iquique
el atún pasó a llamarse angamos que son
los nombres con los que los conocemos
hoy en día
en los años 60 los submarinos de la
marina peruana cambiaron sus baterías en
key west florida hecho que se repite
posteriormente como recorrido integral
en los astilleros fabricantes
finalmente en 1999 fueron dados de baja
esta clase de submarinos el angamos y el
iquique con 42 años de servicio el 2 de
mayo fue dado de baja con 45 años de
servicio y el adaptado con 44 años
hoy por hoy el back up está o es un
museo submarino fue convertido así en el
2004 fue el primero y único en su tipo
en toda américa del sur y este submarino
rinde homenaje a la emblemática saga de
submarinos que íntegro